---
layout: post
title:  "Inovação e desenvolvimento de produto"
date:   2021-06-05 19:43:21 -03:00
categories: Computação
badges:
 - type: primary
   tag: UniVESP
 - type: secondary
   tag: Computação
 - type: secondary
   tag: Inovação
 - type: secondary
   tag: Notas de aula
---


# [Inovação]()

A **inovação** pode ser uma grande fonte de vantagem competitiva no mundo empresarial, e do ponto de vista das **tecnologias digitais**, há um grande impacto nos negócios.  Assim, se faz necessário conhecer a inovação dos referenciais tipológicos, sua abordagem para o gerenciamento dos processos de inovação e sua importância para a competitividade empresarial.

A inovação está inerentemente submetida a um **risco**, o que causa o nascimento de muitos negócios, projetos e empresas, mas também podem causas a sua morte.

Uma forte tenência do mercado corporativo é a utilização de **inteligência artificial** como meio para o seu desenvolvimento, mas muitas outras tecnologias são importantes e produzem grande impacto sobre a sociedade. Conhecer as tendências pode auxiliar num direcionamento mais rápido assim como na adaptação às novas tecnologias que vão acabar dominando o mercado. 

A **Atos**, uma empresa do setor industrial, possui um [radar tecnológico](https://atos.net/en/lp/lookout-industry-trends/tech-trends-radar) que nos mostra as tecnologias em diversas fases de maturação, desde as já consolidadas como plataformas de *Open Hardware* e *Blockchain*, passando por outras em fase de adoção como 5G, impressão 3D, internet das coisas, outras em fase de adolescência tecnológica como os carros autônomos, experências imersivas, até as emergentes como o biocomputação e computação quântica.

<!--more-->

## Inovação e sua tipologia

Podemos segmentar a inovação em quatro grandes áreas:
* Produto;
* Processo;
* Mercado;
* Organização.

## Importância da inovação

Em todas essas áreas, é importante contrabalancear as **ameaças** e **oportunidades**, levando em consideração os impactos produzidos:
* Por novos produtos;
* No faturamento;
* Na imagem da empresa;
* Pela liderança;
* Na qualidade;
* Em novos mercados;
* Nos custos;
* Na sustentabilidade;
* Nas competências. 

## Abordagens para gerenciar o processo de inovação

A inovação produz muitos impactos, sob muitos aspectos em uma empresa, daí a importância de como se aborda e gerencia os processos de inovação.

Três pilares são fundamentais em uma organização que busca ser inovadora:

* Estrutura e liderança;
* Visão estratégica;
* Ambiente organizacional.

Deriva daí uma tratativa fechada da inovação, em que não há compartilhamento de informações, ou aberta, em que o compartilhamento é norma e possibilita um avanço mais rápido.

As inovações de um modo geral são produzidas por uma demanda de mercado (***Demand pull***) ou pela condução científica (***Science push***), tanto pela necessidade quanto pela curiosidade, é necessário um investimento na utilziação de novos conhecimentos ou na **compbinação de conhecimentos existentes**, muitas vezes utilizando o conceito de **destruição criativa de Shumpeter** ou pela indagação de **Drucker: Quanta inovação será necesária para permanecer no mesmo nível**.


# Atribuição de uma organização inovadora

## Atributos organizacionais incentivadores da inovação

### Serendipidade x Capacidade

Uma organização que pretende ser inovadora pode se aproveitar de descobertas feitas ao acaso (serendipidade), porém isso não garante uma perenidade na aquisição de inovações, sendo o ideal o investimento na capacitação e cultura inovadora, através de *estímulos da liderança** e da **gestão de pessoas, de conhecimento e da criatividade**, que resulta em uma capacidade inovadora na gestão tecnológica e de pesquisa e desenvolvimento (**P&D**), alcançando um **desempenho inovador**.

### Estratégias de inovação

* Ofensiva: Busca o pioneirismo e monopólio através de inovação radical através de um grande investimento financeiro em P&D e cultura empresarial engajada;
* Defensiva: Busca melhorias através de uma inovação incremental, possibilitanto investimentos medianos;
* Imitativa: Confere a menor escala de investimentos, porém pode haver ações em função de 'imitação' não autorizada.

#### Compromissos com a inovação

* Comprometimento a longo prazo;
* Gerança e cultara organizacional;
* Vigilância e vínculo externo/receptividade;
* Comprometimento com tecnologia e P&D;
* Gerenciamento de portfolio com equilóbrio de níveis de risco: 
  * Projetos incrementais;
  * Projetos radicais.
* Cooperação interdepartamental e coordenado;
* Ambiente propício à inovação.

# Desenvolvimento de novos produtos (DNP)

## Dimensões e decisões

* A diferenciação produz visibilidade.
* Multidimensionalidade do produto:
  * Tecnologia;
  * Característica;
  * Embalagem;
  * Preço;
  * Especificação e qualidade;
  * Marca;
  * Nível de serviço.

## Modelos

* Linear
  * Análise do negócio;
    * Geração de ideias;
    * Varredura das ideias;
    * Teste de conceito. 
  * Desenvolvimento do Produto;
  * Teste de marketing;
  * Comercialização;
  * Monitoramento e avaliação.
* Departamentais (arremesso por cima do muro)
  * Participação do cliente;
  * Avaliaçaõ contínua;
  * Paralelismo de atividades;
  * Times de desenvolvimento;
  * Estruturas baseadas em projetos.
* Rede;
* Stage gates (scrum);
* Eng. simultâneas.

### Pontos importantes
* *Time-to-market*;
* Integração entre áreas;
* Vínculos externos;
* Avaliação constante.


# Criatividade

* Dimensões
* Técnicas ativadoras
* Fontes e oportunidades de negócio

## Dimensões
* Processo;
* Pessoa:
  * Objetividade;
  * Pensamento 'fora da caixa';
* Ambiente:
  * Incentivo;
  * Trabalho em equipe;
  * Recursos;
  * Trabalho desafiador;
  * Liberdade.
* Produto:
  * Ineditismo;
  * Resolutividade;
  * Elaboração/Síntese.
  
## Técnicas ativadoras
* Analogia;
* Busca interrogativa;
* *Brainstorm*;
* Exemplo:
  * 6 chapeus do pensamento:
    * Branco: Neutralidade/Objetividade;
    * Amarelo: Positividade;
    * Preto: Negatividade;
    * Vermelho: Emoção;
    * Verde: Criatividade;
    * Azul: Organização e controle.
  
## Fontes de oportunidades de negócios
* Novos negócios;
* Tendências;
* Necessidades dos consumidores;
* Derivação da ocupação;
* Aperfeiçoamento;
* *Hobbies*.

## Resumindo
* Associações amplas;
* Respostas inusitadas;
* Aprendizado e treino;
* Estudo, reflexão, persistência e interesse.
  
### Modelo Grahan Wallas

Ciclo: Preparação, Incubação, Iluminação, Verificação.

### "Criativadade é simplesmente conectar coisas" Steve Jobs

# Prototipagem de ideias e projetos inovadores

Busca responder como desenvolver um produto que atenda às necessidades do cliente e como economizar recursos ($). 

## Etapas da metodologia: *Design thinking*
* Empatia;
* Definição;
* Ideação;
* Protótipo;
* Teste.
  
## Fundamentos da metodologia: *Lean Startup*
* Ciclo:
  * **Construir** o MVP (*Minimum Viable Product* - Produto mínimo viável) partindo da ideia;
  * **Medir** dados e reações dos clientes;
  * **Aprender**: pivotar ou preservar.


# Plano de negócios

Documento escrito que apresenta análise e projeções detalhadas de um empreendimento.

Dinâmico em sua natureza, pois pode e deve ser alterado de acordo com o desenvolvimento das etapas do projeto.

## Finalidade 
* Importância do plenejar
  * Situação antes da ebertura
    * Tipo de ocupação do empresario;
    * Experiência no ramo;
    * Motivação para abrir negociações.
  * Planejamento do negócio;
  * Gestão do negócio;
  * Capacitação dos donos em gestão empresarial.

## Descriação do plano de negócio
* Sumário executivo (2 páginas), informações vitais;
* Análise estratégica (SWOT - Forças/Fraquesas e Oportunidade/Ameaças);
* Descrição da empresa (missão), produto e serviço;
* Plano operacional;
* Plano de recursos humanos (contrátações/treinamento/remuneração);
* Análise de mercado;
* Estratégia de marketing (4Ps);
* Plano financeiro (custos/despesas) para 3 a 5 anos.

## Resumindo
O plano de negócios é um guia dinâmico que traça **metas, datas e detalhes**, analisa **Mercado, peoduto e empreendedor** de forma a dirimir riscos e incertezas identificando um potencial negócio, falhas, ameaças ou erros no processo.


### Um dia é preciso parar de sonhar, tirar os planos da gaveta e, de algum modo, começar" Amyr Klink

<hr/>

[Voltar]({{site.baseurl}}/docs/tecnologia)