---
layout: post
title:  "URI1001 - Entrada e Saída de Dados"
date:   2020-07-23 21:29:21
categories: Prog
badges:
 - type: success
   tag: C
 - type: primary
   tag: Python
---

# [Extremamente Básico](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/pt/problems/view/1001)

O desafio inicial solicita que o programa faça a leitura de dois valores do tipo inteiro, some-os, e exiba uma mensagem com esse resultado.

O título do desafio reflete a ideia de estrutura de um programa, pois a sua resolução é composta apenas pelas ações básicas: ler, processar e exibir, independente da linguagem que se utilize. O que pode diferir entre as linguagens é a necessidade de que as ações estejam dentro de uma função ou não. 

Para a resolução então é necessário responder três perguntas:
* Qual é a estrutura básica do programa?
* Como ler um dado do tipo inteiro?
* Como realizar operações algébricas básicas?
* Como exibir um dado do tipo inteiro?


<!--more-->

Detalhamento das resoluções para as respectivas linguagens: [C]({{site.baseurl}}/2020/uri1001/#c) e [Python]({{site.baseurl}}/2020/uri1001/#python).


{% include alert.html type="success" title="C" content="" %}
```c
#include <stdio.h>
int main( void )
{
  int A, B, xis;
  scanf("%d", &A );
  scanf("%d", &B );
  xis = A + B;
  printf("X = %d\n", xis );
  return( 0 );
}
```

{% include alert.html type="primary" title="Python" content="" %}
```python
a = int( input() )
b = int( input() )
soma = a + b
print("X = {}".format( soma ) )
```




# C

## Estrutura básica de um programa em C

Todo programa em linguagem C é estruturado em **funções**. 



## Função

Uma **função** é um **conjunto de instruções**, **ordenadas de forma lógica**, de modo a **atender um objetivo**.

Uma função pode ter argumentos, que são variáveis que recebem dados a serem processados.

Uma função tem um parâmetro de retorno, que é uma variável com o conteúdo resultante do processo executado.

```c
<tipo retorno> nome_da_funcao( <argumentos: tipo parametro, tipo parametro, ...> )
{
  
  // Conjunto de instruções
  // ordenadas logicamente
  // para atender o objetivo

  return( <retorno> );
}
```

As chaves `{` e `}` indicam o início e o fim de um bloco de código, são delimitadores de um trecho de código que estão unidos por uma condição ou função. 


## Tipo de dados

Um dado em computação é um número que é armazenado em um espaço de memória. O tamanho e o formato desse armazenamento definem o tipo de dado.

Os dados mais comuns em linguagem C são denominados `int`, `char`, `float` e `double`.

A unidade básica desses dados é o **bit**. 
O agrupamento de **8 bits** é um **byte**.

Em grande parte dos processadores, ao agrupar **4 bytes**, tem-se uma variável do tipo **int**.

Mais detalhes podem ser encontrados em [wikibooks - Linguagem C](https://pt.wikibooks.org/wiki/Programar_em_C/Tipos_de_dados).

Quando uma função não possui argumentos, pode-se deixar os parênteses sem declaração alguma ou utilizar a palavra reservada `void`, que indica que não há parâmetro alí, ou que é vazio.


## Main

Todo programa em linguagem C deve possuir uma função principal, que obrigatoriamente é declarada como `main()`, que denota o início da execução do programa. As demais funções são executadas a partir da função principal, sendo o programador responsável pelo seu nome, mas aconselha-se que faça sentido em relação ao seu objetivo.


```c
int main( void )
{

  return( 0 );
}
```

O programa principal aqui declarado não possui argumentos, assim declarado como `void`. 
Tipicamente um programa em linguagem C é executado a partir de outro programa, geralmente de um sistema operacional. Ao final da execução o sistema operacional deve receber um dado indicando o **status** da execução, ou seja, se houve algum erro por exemplo. O valor de retorno 0(zero) indica que a execução ocorreu sem problemas.


## Periféricos

A execução do programa basicamente é realizada através do processador que lê dados nas memórias e manipula-os de acordo com a sequência de instruções do programa, que é armazenada em uma dessas memórias.

Assim, tudo é leitura, manipulação e escrita de dados. A manipulação de dados envolve operações lógicas, aritméticas e de movimentação de dados.


Para que um programa possa interagir com um periférico como a tela, o teclado, o mouse, a impressora, a câmera ou qualquer outro, é necessário que esse periférico esteja mapeado em uma região de memória, ou seja, um espaço de memória é reservado para configurar, parametrizar e trocar dados com o periférico.

Ao inserir um dispositivo novo ao sistema, um novo espaço da memória é mapeado, ou seja, atribuido para a operação desse dispositivo. Alguns dispositivos são denominados de padrão, todo computador tem uma entrada padrão e uma saída padrão, que é o teclado e o monitor, respectivamente. 

Para manipular dados nesses dispositivos padrão, é necessário incluir funções existentes na instalação do compilador no sistema operacional.
Essas funções estão presentes na biblioteca `stdio.h`: Entradas e Saídas Padrão (**St**an**d**ard **I**nput **O**utput).


## [stdio.h](http://www.cplusplus.com/reference/cstdio/)

Para incluir uma biblioteca utiliza-se a diretiva `#include`, e entre os símbolos `<` e `>` o nome da bilioteca contida na instalação do compilador, que deve possuir uma extensão `.h` para indicar que é o seu cabeçalho ([*header*](https://www.w3schools.in/c-tutorial/c-header-files/)).

Os arquivos de inclusão não são os arquivos fonte, mas sim os arquivos de cabeçalho, que possuem as informações necessárias para a chamada das funções presentes nessa biblioteca.

```c
#include <stdio.h>
int main( void )
{

  return( 0 );
}
```

## [Leitura e escrita de dados](https://www.w3schools.in/c-tutorial/input-output/)

A leitura de dados é feita utilizando a função `scanf()` e a escrita utilizando a função `printf()`, sendo que ambas utilizam uma quantidade variável de argumentos, mas seu primeiro argumento é um formato de caracteres.


## [O formato](https://www.w3schools.in/c-tutorial/format-specifiers/)

Basicamente se trata de uma [cadeia de caracteres](https://www.w3schools.in/c-tutorial/strings/) (*string*) que possui uma mensagem a ser enviada à saída padrão, ou como devem ser lidos da entrada padrão.

```c
"Mensagem de exibicao"
```
Podendo ser incluida a indicação de variável na posição que ela deve aparecer utilizando o `%` e o seu tipo.

```c
"Exibe a variavel %d "
```
Após o formato são incluidas as variáveis que substituem as marcações na string, na ordem em que elas aparecem.

## [scanf()](https://en.cppreference.com/w/c/io/fscanf)

Leitura de um dado que é armazenado na [variável](https://www.w3schools.in/c-tutorial/variables/) num.
```c
int num;
scanf("%d", &num );
```
Leitura de dois dados que são armazenado nas variáveis A e B.
```c
int A, B;
scanf("%d", &A );
scanf("%d", &B );
```

Ou ainda:

```c
int A, B;
scanf("%d %d", &A, &B );
```

Os argumentos seguintes ao formato devem ser os **endereços das variáveis** que vão receber os dados lidos da entrada padrão conforme o formato do primeiro argumento.



## [print()](https://en.cppreference.com/w/c/io/fprintf)

Exibição de dados da variável soma.

```c
printf("X = %d", soma );
```
No lugar da marcação `%d` deve ser inserido o conteúdo da variável soma.

Todo apresentação de dados na plataforma URI devem possuir um fim de linha, denotado pelo caractere `\n`, equivalente à tecla Enter.    










# Python

Utilizando a linguagem Python, a estrutura do programa é bem simplificada se comparada à linguagem C, não necessitando declarar a função `main`, e no caso desse desafio inicial, nenhum função é necessária ser declarada, sendo que a execução do programa se dá pelo início do código. 

Python possui alocação dinâmica da memória, ou seja, uma variável pode ser declarada a qualquer momento que ela for utilizada pela primeira vez. O dado que for inserido nela é o que define o tipo de dado. Tudo feito dinamicamente pelo interpretador da linguagem.

Apesar dessas diferenças, as etapas básicas são as mesmas: leitura, processamento e exibição.

## Leitura de dados
Com uma busca rápida no Google, encontrei o a resposta para a leitura de dados em [w3schools.com](https://www.w3schools.com/python/ref_func_input.asp?_blank).

### input()
A função `input()` realiza a leitura de uma cadeia de caracteres (string) da entrada padrão (teclado). O resultado lido é atribuído a variável *a*, `a = input()`. O tipo da variável é definida dinamicamente, ou seja, no momento que é feita a atribuição do dado, este é reconhecido e a variável é declarada com esse mesmo tipo, nesse caso, string.

Mas é necessário que, após as leituras dos dois valores, seja feita a soma, ou seja, as entradas devem ser números e não cadeias de caracteres (string).

**Como converter a string lida em um número do tipo inteiro?**

### Casting
O processo para a conversão entre tipos de dados é chamado de
[casting](https://www.w3schools.com/python/python_casting.asp?_blank), onde um dado sofre uma [modelagem](https://translate.google.com.br/?hl=pt-BR#view=home&op=translate&sl=en&tl=pt&text=casting) do seu tipo original para o tipo desejado.

Assim, a entrada de dados é feita pela função `input()`, cujo resultado é modelado para o tipo inteiro e por fim atribuído a variável `a`.
O mesmo ocorre para a variável `b`. Em seguida a variável `soma` recebe o resultado da operação de [soma](https://www.w3schools.com/python/python_operators.asp?_blank) entre elas.

```python
a = int( input() )
b = int( input() )
soma = a + b
```

## print()
Por fim a apresentação do resultado, que pode ser feita utilizando a função `print()`, mas como inserir uma variável no meio da string?

## Presentation Error
Uma primeira forma encontrada foi `print("X = ", soma )`, porém a plataforma avaliava com erro de apresentação, *Presentation error*.

## Especulação
Entre devaneios e **especulações**, imagino que o problema ocorra pela composição de `string + variável` apresentada na saída padrão. Ao concatenar(juntar) a string com a variável na exibição, no meio dessa união deve ficar o terminador de string: `'\0'`. Exemplo: `a=4` e `b=5` então `soma=9`. A saída do comando `print("X = ", soma)`, especulo que seja "X = '\0' 9", ou seja, para a saída padrão, são duas strings exibidas na tela, mesmo que uma após a outra, mesmo que visualmente pareça cumprir as exigências, pois o `'0'` não aparece na tela.

**Cuidado!** Isso é uma especulação, estou aprendendo python.

## .format()
Duas outras ótimas fontes de pesquisa são: [stack**overflow**](https://pt.stackoverflow.com/questions/225498/formatando-strings-com-format-e) e a própria documentação da linguagem [docs.python.org](https://docs.python.org/3/library/string.html#custom-string-formatting).



[voltar]({{site.baseurl}}/docs/tecnology/progURI)